关于我
===========

*更新于 2019 年 11 月*

本人中国湖北制造，男，在写这段文字时正在海外攻读工科博士。

* 技术爱好者
* 虽然修过不少计算机的课，但并不是计算机专业的学生
* 可能有点宅？（但我觉得也可能只是太佛了

爱好
------------

* 编程：

   * Pascal 是我人生的第一门语言，大概从 2007 年左右就开始学习了。
   * C/C++/VB 大概走了个过场，现在已经不打交道了。
   * C# 做了一段时间的主力语言。主要是 WinForm 搭 GUI 够无脑，当时又恰好需要 GUI。
   * Python 从 2015 年起，成为我的绝对主力语言。
   * R 大概在 2017 年学习到，但除了在特定的统计学领域，我并不喜欢使用它。
   * 其他

      * MatLab 大概在 2013 年学习并使用了几年时间。
      * LaTeX（如果这也算的话），可能是我人生的辉煌语言？参考我的手册：`《简单粗暴 LaTeX》 <https://github.com/wklchris/Note-by-LaTeX>`_，截止我撰文有接近 500 的 star。

* PC 游戏：现为 Steam 平台玩家。太多了，随便挑几个说说吧。

   * RTS 类：Age of Empires II《帝国时代2：征服者》，从 10 岁就开始玩的游戏。网友开发的 Barbarian 难度太高，1v2 我估计再玩 20 年我也打不过。同期的《红色警戒》、《魔兽争霸》我却没怎么上心。
   * SLG 类：Cities: Skylines《都市：天际线》。模拟经营游戏没有佳作了……感觉在走当年 RTS 日薄西山的老路（模拟城市和特大城市基本也是让人失望的，模拟经营游戏进入冰河期）；但是这款 2015 年的作品还不错，再怎么说也满足了我内心大力基建的愿望（不是）。
   * RPG 类：The Witcher 3《巫师 3：狂猎》，该作是划时代的强音，是 21 世纪 RPG 复兴的一流作品（波兰蠢驴天下第一！）。另一个值得提名的年轻一代的作品是《神界：原罪2》。
   * 怀旧类：VR 特警、合金弹头、极品飞车5：保时捷之旅，还有……小斗士？

* 围棋：小时候学棋不到一年就获得了业余初段。然后就没学了。虽然现在时不时也看棋，但这或许是一个荒废了的天分。

* 魔方：曾经的三阶、四阶魔方爱好者。

   * 三阶单次速拧最佳 15.33 秒，巅峰时期的五次平均大概勉强进 20 秒吧，毕竟在 CFOP 之后就没有任何研究了。
   * 四阶纯粹拧着玩，巅峰时期也是脱离竞速水准的。
   * 现在 OLL/PLL 忘了大半，还原三阶大概要 30~35 秒了。

* B 站调音：我是远古的鬼畜区 UTAU 调音师！这类调音师就是在有人物音源的情况下（一般是一个一个的字的读音），按照乐曲的音高与节奏，把音源处理拼接成为一首歌曲，达到让人物“演唱”的效果。B站空间 `点这里 <http://space.bilibili.com/4595187>`_。

   * 使用葛平前辈音源的代表作：`葛平 - 北京一夜(One Night in Beijing) <http://www.bilibili.com/video/av2241861/>`_
   * 金坷垃欢乐向：潜行吧！奈亚子 - 坷垃化
   * 秒速五厘米相关的一个MAD：`【秒五】一年两个月又二十天 <http://www.bilibili.com/video/av1643833/>`_，虽然bgm被别人吐槽了无数遍。


其他技能
-----------

* 小提琴：忘光了。
* 写诗：还曾自印（并不是出版）了一册诗集。
* 乒乓球：横拍选手。
