博客历史
==============

本博客建立于2017年1月，完全由 wklchris 本人维护。

.. note:
   敝帚自珍使人愚蠢。  ———— wklchris


建立起因
-------------

起初建立博客也并没有特殊的原因，只是看到别人的 github.io 站点，感觉非常不错，心想试试我能不能自己也做一个博客。一呢 Github Pages 是个免费服务；二呢我也有写技术(?)分享的习惯；三呢我对自己的编程水平还是有自信的，觉得维护一个静态的、文章格子类的小网站应该还是不在话下；四呢当时大冬天的事情不多，一看好友 Snowkylin 也有一个，那我也试一试吧，至少有问题也可以求助不是？因此就立即着手了。

我博客的文章非常散。有编程技术类的（比如 Python/R），也有实用工具类的（比如 FFmpeg/Termux），还有纯理论的（比如 Math）。基本上是有什么比较复杂的技术内容，我都可以写。既是一个分享，在撰写的过程中也是对技能或知识的重新梳理与审视。


现在对博客的期望
----------------------

说起来，本博客不同于一般博客。在建立之初，它分享性质倒是次要的；主要是作为笔记，让我自己能够高效地重拾曾经学习的技能。之所以这么说，是因为我不是一个记性很好的人。很多东西如果一段时间（甚至不到半年）不用，就需要重新学习。但是重新啃书本/官方文档，终究不如读我自己的“笔记”来得高效。

那为什么不作为本地的、离线的笔记自己使用，而还要展示出来呢？原因也很简单，我认为对该博客涵盖的内容来说 **分享虽然是次要的，但也是必要的** 。我在学习这些知识的过程中经历了诸多艰难；但这些艰难，多数并不是学习过程中必须的。比如我当年读 LaTeX 文献找不到合适的中文版，只好自己去英文社区查询、去购买英文书籍。再比如有的论题找不到太好的网上社区。又比如有的学习资料没有免费/开源的获取途径。许多这些弯路，是不必要的。假如我能够尽我之力帮助后进的学习者少走一点弯路，我非常乐意。

从标榜自己的高度上讲：哪怕只有一个读者从中受益，我也算是为人类知识与技能的大道增添了砖瓦。


年代记
-------------

最后是博客的年代记。

- 2017年

   * 在建立之初，本博客最初采用了与好友 [Snowkylin](https://snowkylin.github.io/) 相似的 Jekyll 模板。
   * 10月，我放弃了原博客采用的纯 Jekyll 生成，并逐渐暂停了博客更新。原博客的更新主要还是通过在 Markdown 文件中撰写博文实现的；我写过一个从 Jupyter Notebook 到 Markdown 的转换器，但是这部分博文的显示效果仍不是十分理想。

- 2018年

   * 自10月起，我使用 reStructuredText 文件加 Gitbook 的方式，在 wklchris/Gitbooks 仓库进行博客更新。这时旧博客尚未进行转移。
   * 很快，我弃用了 Gitbook，改用 Sphinx。但我当时仍未找到一个好的 Jupyter Notebook 兼容方案，加上事务繁忙，因此迁移计划一再搁置。但这期间，我在我的 Gitbooks 仓库仍积累了一些内容与经验。

- 2019年

   * 非常令我吃惊的是，我的旧博客站点每个月居然能有数千的访问量（从18年11月1日到19年11月1日，共计获得了来自33864名访客的52533次浏览），这远比我想象的要多。**这也是我重新开始维护的一个动力吧**。
   * 11月，我重新回到 github.io 主仓库，新建分支并开始迁移博客。此次我将全部博客站点内容由 Sphinx 及 nbsphinx 插件接管，并充分测试了 Jupyter Notebook 的兼容性。博客在离线开发，并没有 push 到远程仓库。
